・解約返戻金額と死亡保険金額に起因する「契約者間の公平性」

解約返戻金より死亡保険金のほうが高い場合、死亡保険金を受け取る意味がなくなり、解約返戻金を選択するのが合理的な選択になるが、そうした場合残った契約群団のリスク濃縮が起こり、その分の損を継続した群団が被ることになるため、契約者間の公平性に欠ける

・低・無解約返戻金型商品の開発における一般的な留意点のうち「保険契約者の理解」

解約返戻金を考慮するうえで、「保険契約者の理解」は重要な要素である。申し込み時点においては、保険料が低廉であることの対価として解約返礼金が低いことを承知の上で加入したとしても、10年後や20年後を見据えたさいにはライフスタイルの変化等で当初の見通しと同じ状態が続いているとは限らない。

そのため、低・無解約返戻金を導入する際は「もともと期待されてない掛け捨て型とする」「保険期間を短く」「解約控除期間を短く」「解約が起こりづらい商品で用いる」「解約返戻金を極端に小さくしない」などの工夫が求められる。

【商品設計】

〇死亡者の持ち分を生存者に移すことにより年金額を高める商品設計上の工夫

・年金額を高め、死亡時の一時金給付を低く抑える。ただし、契約者に理解されることも重要であるため、過度に給付に差をつけないよう留意する。

・保険料計算用の予定利率と、年金額算定用の予定利率を使い分ける。年金額算定用の予定利率を高く設定することで、年金額を高めることが可能となる。終身年金であることから一定のデュレーションは有するものと見込まれるが、年金額算定用の予定利率が高すぎる場合、ＡＬＭとのミスマッチになりかねないので、資産運用の実態も考慮する。

・低・無解約返戻金型商品とし予定解約率を用いた多重脱退もでるとすることで、生存脱退者に対しても、死亡者と同様に年金開始前に脱退自由に該当すれば低い給付金で消滅し、その分を年金額の原資とすることが可能となる。

〇配当方式

・有配当とすることで、事後的な保険料調整に活用できる。

・無配当とすることで、保険料を抑え相対的に年金額を高めることも可能と考えられる。

【基礎率設定】

営業保険料に関しては、十分性・公平性・収益性・標準責任準備金との関係を踏まえたプライシングが求められる。

十分性：セルフサポートできているか。

公平性：契約者間の公平性や保険種類感の公平性に問題ないか。

収益性：保険会社の収益にどれだけ貢献するか。

という観点がある。

〇予定死亡率の設定方法

・予定死亡率については、年金開始前後で保守性の方向性が異なる。

・年金開始後については死亡率が低いほうが収益悪化となり、年金開始前については死亡率が高いほうが収益悪化となる。安全割増の方向性はこれを参照して決定する。

・必ずしも保険料の計算基礎となる予定利率は標準責任準備金の計算基礎率と同じにする必要はない。ただし、営業保険料＜標準責任準備金制度の純保険料となる場合には、積み増し負担が生じることとなる。

・自社の実績データをもとに予定死亡率を算定し、データの信頼度に応じた補正や、将来の死亡率予測も反映する。死亡率であれば比較的安定推移と考えられるが、将来のトレンド当についても必要に応じて織り込む。

〇予定利率の設定方法

・必ずしも保険料の計算基礎となる予定利率は標準責任準備金の計算基礎率と同じにする必要はない。

・将来の利回り見込みや新規投資の利回り見込み、運用実績、運用方針の変更有無、CF見込み、配当方針などに基づいて決定するのが原則である。危険差や費差と比べて将来予測が難しいため、保守的なものを採用する。

・低金利環境を予想する中で過度に高い利率は設定が難しいが、標準利率より高いものを採用する場合には、標準責任準備金の積み増し負担が発生することに留意が必要。

・平準払いであることから将来の逆ザヤリスクも織り込んで、保守的とすることが望まれる。

・年金開始時点で計算基礎率を設定しなおす方法もある。こうすることで保険会社は資産運用面で、保険契約者にとってもその時点で分かりやすい商品性とすることができる。一方で、最初の約定時点で、将来の利率が未定という不透明さもはらむ。

〇予定解約率の設定方法

・給付に差を設けるため、また保険料を低廉化するため、予定解約率を用いることもけんとうする。解約率の特性は以下があるので留意する。

-事故的管理が困難

-商品特性が解約を誘引することがある。

-死亡率等よりも予測が難しく、ブレ幅も大きい。それが資産運用にも影響する

-ほかの金利シナリオとも連動する

-解約率の変動が一方項に損益を変動させるとは限らない。

・低解約返戻金としている場合は、相応に解約率が低くなることが予想される。

・報酬制度や特に年金受給の場合は税制改定についても解約に影響を与えることがあるため留意する。

〇予定事業費率の設定方法

・予定事業費は「費用主義と効用主義」の観点が必要である。

・費用主義の観点からは、たとえば年金の支払いが超長期にわたることになるが、生存確認などの事務負担を賄えるだけの予定事業費率となっているかの十分性の検討が必要である。

・同時に、その水準がほかの保険種類と比較して公平かどうか、計算方法が特別になっていないか（普遍的と言えるかどうか）の検討も同時に必要である。

・効用主義の観点からは、貯蓄性商品であることから責任準備金比例の予定事業費とするのが望ましい。これにより貯蓄性商品としての利回り向上も見込める。一方で、契約初期に得られる収入が限定的となる。

・長期の契約になるのでインフレを考慮し、費差損とならないような十分性に配慮した設定も求められる

〇解約益と将来利益の関係

・解約リスクについては、「解約益リスク」「継続リスク」の２つがある。

・「解約益リスク」は過去に起因するリスクで、解約の増加により新契約費が回収できない。あるいは解約の減少により見込んでただけの解約収入を得られないというリスクがある。

・「継続リスク」は将来に起因するリスクで、解約の増加により将来の収入を失うリスクである。

・解約返礼金を低く抑えていた場合、解約が増えればそれによる増益が発生するものの、将来の収益を失うこととなる。経過年数によって変わってくる。新契約費を償却していれば、解約された方が、特に生存給付に厚いため、保険会社にとっては得となる。

【リスク管理】

〇ALM

・終身年金であることから、負債デュレーションは長期化する見込みである一方で、超長期の資産は市場に存在しないことがある。そのため予定利率を決める際には、デュレーションだけで安易に予定利率を付けることは不適切。

・デュレーションやコンベキシティを管理し、金利変動に備える。

・流動性比率もＫＰＩとし、運用利率を下げてでも、解約等の中途ＣＦの増減にバッファーを持つことも重要である。

〇ストレステスト

・死亡率動向は重要な損益ファクターである。年金開始前においては一律引き下げ、年金開始後は一律引き上げのような極端なシナリオも用意する。

〇再保険

・再保険を活用し、長寿リスクについては出再し、保有限度額を超えないようコントロールする。また、少しでも競争的な利率にしたり、保険リスクや市場リスクを抑えソルベンシーマージン比率の改善に役立つなどのメリットもある。

〇事後モニタリング

・死亡者持ち分を生存者に移すために、死亡脱退が予定通りかどうかの検証が第一。

・死亡率の推移についてモニタリングし、トリガー抵触時に、売り止めや一部の販売停止などのアクションに移せるよう、社内体制を整備する。ただし、死亡率は判明までの遅効性を考慮する。

〇危険準備金の積み立て、自己資本の充実

・不測の事態に対するバッファーとして活用する。