米ドル建て・豪ドル建てについても近年、標準責任準備金対象契約とされた。その一時払いの標準利率の算定方法は以下の通り。

直近3か月と１か月の利回りの平均値の低いほうを基準利回りとし（円貨建ての場合は直近3か月と１2か月）、その見直しタイミングは年４回。利回りとして用いるのはブルームバーグが提供するBVAL10年社債と20年社債のA格利回り（円貨建ての場合は10年国債と20年国債）。

こうして得た基準利率が足元の標準利率と0.05％以上乖離したら、新たな標準利率として洗い替えを実施する。（円貨建ての場合は0.25％）

※円貨建ての場合

・一時払契約の設定方法の新設（平準払契約は従来どおり、毎年１回、10月に見直し）が行われるが、一時払契約は毎年１月、４月、７月、10月の年４回見直し。

・また、うち一時払終身は10年国債と20年国債の、一時払養老・一時払年金などは10年国債の、それぞれ過去３か月間の平均値と過去１年間の平均値の低い方に安全率係数を乗じて基準利率を算出する。

・基準利率に最も近い0.25％の整数倍を標準利率とする。

■商品設計

〇競合との比較

・一時払いゆえの資産形成商品としての一面があり、競合他社の商品のほか、一般の金融商品とも比較される。

・商品設計の工夫により競合他社からのシェアを確保する必要がある。

〇低廉な保険料のニーズ

・国内金利と比べて海外金利はその水準が高く、予定利率も一般的に高くなることから、米ドル建ての一時払い商品に需要があるものと考えられ、ここには保障効用も貯蓄効用も両方ともの需要が含まれていると考えられる。

・つまり、予定利率が高いことによる低廉な保険料のニーズは大きいと考えられる。

・保険料の低廉化のために、低解約返戻金型とする。これは市場金利の急変同時に解約を抑制する効果や、モラルリスクを防ぐ効果もあると考えられる。

〇円払い・円受取

・外貨建てとはいえ、国内で販売している以上は、円払い・円受取の需要があると考えられるので、サービスとして円払い・円受取を行う。低い解約返戻金型でない場合には円換算後の解約返戻金を知ることのできるインフラも需要があると考えられる。

〇配当

・本商品は、従来の保険と比べて、為替リスク・資産運用リスクのほか解約リスクを伴う。これらのバッファーとして有配当とすることが考えられる。例えば通常の利差配当や5年ごと利差配当は利差益をベースとする当商品の配当原資として相応に価値があると考えられる。

・一方で、伝統的な生命保険であれば、死亡率が安定していることから、無配当とすることも考えられる。保険料低廉化につながり契約者のニーズを満たす。一方で、予定利率の変動への対応を検討する必要がある。

〇予定利率変動型・MVA

・米金利が円金利以上に変動する可能性を踏まえ、予定利率変動型やMVAを付帯することが考えられる。例えば月次で予定利率を設定するタイプの予定利率変動型とすることで、米金利の変動による影響を保険会社から契約者に転嫁し適切なALMによって自社のリスクを回避できる。

・MVAを設けることで、金利変動時の解約を抑え、流動性の問題から生じるキャピタルロスを契約者に転嫁できる。また、このリスクオフにより、高い予定利率をつけることも可能となる。

・ただし、本契約は「特定保険契約」に該当するため、募集・勧誘は顧客の知識や目的に応じ適切に行い、その後も顧客属性に応じた情報提供が必要である。

■基礎率設定

〇標準利率を踏まえた予定利率設定

・標準責任準備金対象となったことへの対応として、過度に高い予定利率を設定しないことが望ましい。標準利率より高い予定利率を用いる場合は、標準責任準備金の積み増し負担が大きくなり、これは一時払いであれば特に負担が増加する。

・予定利率の設定にあたっては、運用利回り実績や予想に基づき設定するのが原則。

・米金利の変動を踏まえ、保守的なものを採用する。

・ＢＢＢ格事業債での資産運用によって高い予定利率を実現できたとしても、それがジャンク債への投資や、自社にノウハウのない投資手法であれば避けなければならない。

・一時払い商品であり、収益性は主に利差益であり、危険差益や費差益を多くは見込めないことも考慮し、ある程度の利差益が見込める予定利率設定が求められよう。

〇予定事業費率

・費用主義・効用主義にもとづきその調和を図りながら設定する。費用主義においては、金融代理店チャネルが主であることから、代理店手数料も反映する必要がある。特に商品設計が複雑なほどその教育コスト等も見込む必要があろう。

・効用主義としては、本商品の貯蓄効用を考えるならV比例、保障効用を考えるならS比例などの設定方法が考えられる。

・保険期間が長期であり、インフレも考慮したうえでの十分性が求められる。

・また、円換算サービスを行う場合には、その為替換算のコストを織り込む必要もある。

〇予定死亡率

・代理店チャネルがメインであることから、代理店チャネルには一定のモラルリスクがあることを考慮し、自社の経験にもとづく死亡率を用いることが考えられる。

・そのほか一般的な標準死亡率を用いることも考えられる。この場合は基礎率算定の手間を抑えることができるメリットがある。

〇予定解約率

・低解約返戻金型とする場合に設定が必要となる。

・解約実績や米金利建ての商品特性を踏まえて設定する。

・解約率設定においては、以下の特性を踏まえる。

①一方的通知で足りるため事後的管理が困難

②解約率のオーダーは死亡率等に比べて高く、頑健性もないためブレ幅が大きい

③商品特性が誘因することもある。例えば、保険料払い込み総額より返戻金が大きくなったら解約率が増加しやすい。

④金利シナリオなどが解約率に影響を与える。

⑤解約率の変動が一方向に収益性を動かすとは限らない。

■本商品の改定に伴うリスクとそのリスク管理手法

〇競合他社の後発商品への対応

・競争が激化すると、新契約の減少や既契約から他社への乗り換えが起こる可能性がある。

・競合他社の商品販売情報をモニタリングしつつ、自社の新契約の変遷や、乗り換えについても状況を確認し、新契約の減少や既契約から他社への乗り換えが見られた場合には、商品改定等の対策を講じる必要がある。

・商品改定は、利率変動型への対応、低解約返戻金期間の延長などが考えられる。

・販売量の増加と保険料の低廉化を紐づける場合、保険料の低廉化が当社収益性の低下になっていないかの検討も必要である。

〇信用リスクへの対応

・予定利率を高く設定するあまり、粗雑な資産運用になるリスクは避けないといけない。

・例えば、ＢＢＢ格事業債の運用を増やす場合、信用リスクが増加してしまう。

・予定利率設定時点から、予定利率のうち負債対応資産のポートフォリオを見込んで増加してしまう信用リスク相当分だけ予定利率を引き下げることも考えられる。こうすることで予定利率を高くつけるために低い格付け資産を購入する動機を抑制し、安全な資産運用とその範囲内での予定利率付けが可能となる。

・低い格付けを保有しないといけないとしても、投資先を分散させることも重要である。

〇ALM

・米ドル建ての一時払という商品性からALMは重要である

・負債と資産のデュレーションを一致させ、コンベキシティは資産のほうが高くするのは王道の対応である。

・そのほか、予定利率を多少犠牲にしてでも流動性比率をある程度確保することも重要であろう。

・また、米ドル建てであることから米国市場をベースとした資産運用管理体制の構築も必要である。

・デュレーションマネジメントだけでなく、キャッシュフローマネジメントも重要であり、キャッシュフローマッチングにもとづく予定利率算定も考えられる。