・予定利率は自社の運用利回りや新規投資の利回り見込みに基づき決定するのが原則であり、その際は運用方針の変更有無を加味する。また、配当方針やキャッシュフロー特性まで含めて総合的に判断するのが一般的である。

・そのため、保険料の払方、保険期間、保険種類によっても予定利率の決め方は異なる。

・なお、事業費や死亡率と異なり、将来の利回り見込みは不確実性が大きいため、予定利率は保守的に決めることが一般的である。

・MVAが織り込まれた商品であれば、キャピタル損を契約者に一部転嫁できることから、予定利率を高めにつけることが可能となる。

〇市中金利が契約時より上昇した状況

・平準払いであることから、金利上昇後の保険料の払い込み分については、過去に固定した予定利率よりも高い金利での債券を購入できることから利差益を見込むことができる。

・負債に対して保有していた資産が債券であれば、市中金利が上昇した場合、資産価格が下落する。そのため途中解約が起こるとそのキャッシュを得るために資産を売却するとキャピタル損が発生してしまう。

〇契約時にはほぼゼロだった物価上昇率が高まった状況

・物価上昇率が高まると、それに伴い事業費支出が増加する。一方で、保険料は契約時に固定していることから、付加保険料が十分でなく費差損となる可能性がある。

・物価上昇率は金利に影響を与える。そのため物価上昇により、金利も上がった場合には上記のプラスの影響もでる。一方で物価上昇を止めるために金利が下げる場合には、費差損と利差損の両方が起こりうる。

営業保険料を設定するうえでまず確認するべきは、十分性・公平性・収益性・標準責任準備金との関係である。

十分性：セルフサポートができているか。ただし十分性の観点からだけでは保険料を設定することはできず、十分性を確保したうえでのプライシングが求められる。

公平性：契約者のために公平性が確保されているか、保険種類間での公平性も満たされているかの視点も必要である。

収益性：唯一の収入源であることから、どれほど会社に収益をもたらすか

標準責任準備金との関係：予定利率が標準利率よりも高い場合は標準責任準備金の積み増し負担が生じるので、それをセルフサポートで賄えるか。賄えない場合は他商品等からの立て替えなどの対応を検討。

という観点で確認する必要がある。

■商品設計

〇価格競争力を高めるために、低・無解約返戻金型とする。

・予定解約率を設定し、解約返戻金を低く抑えることで保険料を低廉化させることができる。

・ただし、契約者に理解されることが大前提となるため、これによる営業コストが生じる恐れがある。

・これにより、保険料を引き下げつつ、収益性を確保する商品設計とすることが可能となる。

〇価格競争力を高めるために、より高い予定利率とするために、外貨建てとする。

・一般的に、円貨建てよりも外貨建てのほうが金利が高く、資産運用も外貨建てとすることで高い予定利率を設定することができ、価格競争力を高めることができる。

・この場合でも米ドルと豪ドルであれば、標準責任準備金制度の対象内であることから標準利率と他社競合を意識した利率設定が求められる。

・また、保険契約者は円で受け取るニーズがあることから、円受取をサービスに組み込むことが求められよう。この場合には為替リスクが生じることとなる。

・これにより、保険料を引き下げつつ、収益性を確保する商品設計とすることが可能となる。

〇金利環境に合わせるために、利率変動型商品とする。MVAを設定する。

・利率変動型とし、例えば月次で予定利率を設定する。

・最低保証を組み込む場合には、最低保証率や事務コストがかさむことに留意する必要がある。月次で予定利率を帰る事務に対するオペレーショナルリスクも発生する。

・一方で、金利が上昇傾向であれば、市場環境の好転を加入者も享受できるメリットがある。

また、MVAを設定することで、解約によるリスクを契約者に転嫁することができる。

〇配当

・収益性が安定している場合には無配当とすることで、価格競争力を高めることができる。

・ただし収益性のバッファーを失うため、収益悪化リスクを適正に把握する必要がある。

・また、公平性の観点から、既契約が有配当であれば調整配当を出すことも考えられる。ただし、配当は健全性の範囲内で行うべきであり、将来の物価上昇も加味して考える必要がある。

■計算基礎率

本商品は平準払いの終身保険であることから、危険差益と費差益で収益を見込み、利差益は大きくは出ないことが考えられる。３利源でのバランスを考慮しながら、計算基礎率を設定する。

〇予定死亡率

終身保険であることから影響は大きいものの、一般的に死亡率のデータは安定している。

標準生命表を使うことが考えられるが、競争力を確保できるようあえて死亡率を自社で作成することもできる。

安全割増の水準をコントロールし、ほかの利源とのバランスを取りながら設定する。

ただし、死亡率に安全割増が不足している場合には十分性の観点から保険料が不足したり、収益性を欠く恐れがあることに注意が必要。

〇予定事業費率

・費用主義の面から検討する。費用主義においては、配賦が難しい間接費に留意の上実費負担をベースに予定事業費を設定する。

・特に、間接費によっては物価上昇の影響を受けるものとそうでないものも含まれるため、配賦ドライバーの設定は熟慮が必要。

・そのうえで物価上昇率が上昇する中であることから、十分性の観点が非常に重要となる。もしかけると費差損に直結する。足元では十分でも将来の物価上昇時には費差損となることまで考慮の上決める。

・公平性の観点からは保険種類間での公平性も求められるため、一方的にこの商品だけで予定事業費を高く設定することがないようにする。

・もし利率変動型やMVAを設定する場合には、これらの事務コストを織り込むことも考えられる。

〇予定利率

・（ア）のとおり、予定利率は自社の運用利回りや新規投資の利回り見込みに基づき決定する予定利率は自社の運用利回りや新規投資の利回り見込みに基づき決定する。

・予定利率を高くつけるためにジャンク債に投資をするような悪循環は避けなくてはならない。

・外貨建てであれば自社運用にノウハウがあるかどうかを踏まえ、外貨建て運用をベースにした予定利率設定を検討する。その際は円貨で払うサービスが求められ、為替リスクを金利スワップ等でヘッジする運用が求められよう。

・

〇予定解約率（低・無解約返戻金型とする場合）

・解約実績をもとに設定する。

・物価上昇による経済上の負担は解約率を高める可能性がある。

・また、金利上昇による動的解約も起こりうる。

・解約率は以下の特性を踏まえ、重要性を元に取捨選択の上で設定する。

-一方的一歩な事後通知で事足りるため管理が難しい

-予測が難しく、ブレ幅も死亡率等と比べて相対的に大きい

-予定解約率の変動は一方的に収支を左右しない

-ほかのシナリオの影響を受ける。（インフレや金利上昇）

-商品特性による誘因が起こりうる

■リスク管理

〇金利リスクの増加

金利が急上昇した場合にどれだけ解約が起こりうるかはストレステストや感応度分析を通じてあらかじめ把握しておく。それに備えて流動性もある程度は確保することが望ましい。

〇ALM

金利リスクに備えるために、資産と負債のデュレーションをそろえ、資産のコンベキシティを負債より高くしておくことで、急な金利変動にも耐えうるバランスシートを構築することができる。