〇第三分野商品の予定発生率と死亡保険の予定死亡率を比較した場合の論点

・死亡率ほど給付事由発生が客観的ではない。

-第3分野の給付は不必要な入院や災害給付など、主観的要素を含んでいる。

-災害給付においても災害による死亡であることの因果関係を立証することは困難である。

・社会動向・経済環境や医療技術に影響を受けるなど死亡率とは本質的に異なる。

-ベッド数が少ない地域では、入院日数が少なくなるなど、社会動向・経済環境の影響を受ける。

-医療技術の進歩によって、例えば医切除の手術は入院日数が短期化してる。

・データが不十分

そもそも第３分野は多様化しており、発生事由に対するデータの量が死亡率に比べて相対的に不足しており、頑健とは言いがたい。

〇給付事由が社会保険制度に連動する場合の論点

・そもそも制度自体が変わることがある。

・制度が継続していたとしても、その内容や定義が変わっていることがある。

【ニーズ】

商品開発にあたっては、ニーズの観点が不可欠である。

・顧客需要や競合他社の状況はどうか確認する必要がある。

・そのうえで、介護に関する保険商品の開発は社会的意義も大きく、一定のニーズもあるものと考えられる。

【商品設計】

〇保険収支の不確実性の制御を踏まえた商品設計上の工夫や方策

第３分野の保険は、計算基礎の不安定性やモラルリスクの起こりやすさから、商品設計上の工夫が求められる。

・商品設計（反対給付や他給付）

給付の不確実性を制御するために、例えば要介護に認定されずに保険期間が満了した場合に祝い金として給付したり、死亡給付金による死差益を見込んだ商品設計にすることが考えられる。ただし反対給付や他給付の組み込みは、保険料を上げてしまうため、ニーズとのトレードオフの関係にあることに留意が必要。解約返戻金を低く設定することも考えられる。

死亡給付金については、年金給付であれば年金年額と同額の給付に問題ないと考えられるが、年金年額と同額の一時金を払う場合は、契約者の理解が得られない。また保険料払い込み後についても保険期間内であれば死亡給付金の支払い対象とすることで契約者の納得が得られると考えられる。

その他、基礎率変更権の設定による危険差収支の悪化防止も考えられる。

・ALM

終身保険は金利リスクが大きく、負債デュレーションも長期化する。

金利リスクへの対応のためにＡＬＭは重要であり、デュレーションやコンベキシティの管理が求められる。さらに、流動性悪化に備えてある程度の流動性資産を持つことも考えられるが利回りの低下やつけれる予定利率の低下を招くため、留意が必要。

・再保険

未経験のリスクへの対応や、利回り確保のために、再保険の活用余地があると考えられる。また、再保険会社からのデータ提供を受けるためにも再保険会社との契約を結び関係性を築くことも意義があるといえる。

・契約群団コントロール

モラルリスクの高い集団を形成しないためにも危険選択やチャネルを絞る対応が考えられる。モラルリスクを防ぐ観点からは対面チャネルでの販売が適している。引き受け基準は販売直後は厳しくし、販売増加に伴いジョジョに緩和することも考えられる。

・商品ポートフォリオ

自社の商品ラインナップを一部の給付に偏らせることなく、幅広い保険商品を保有することで事業リスクを分散させることができる。

・自己資本

自己資本水準を高めたり、危険準備金を活用することは、不測の事態への備えとして活用する価値がある。

〇モラルリスクの抑制

・待ち期間や不担保期間を設定することで、給付発生の見込みが高い契約者のモラルリスクを排除できる。大多数の善意の契約者に対する配慮が求められる。

〇ニーズに合致した商品設計

・要介護状態に該当した場合にそのフェーズに応じて給付金を変えることで、実際にかかる費用のてん補になるなど、さらにニーズを満たす設計にすることが可能となる。一方で、細分化によるデータ量の確保が必要となる。

〇年金開始前後の基礎率設定

・年金開始後の予定基礎率については、年金開始時点のものを採用することで、保険会社にとっては不確実性の排除につながる。特に金利が上昇する場合などにおいては、年金月額が増加する可能性があるため加入者メリットもある。一方で、保険契約者にとっては契約時点で年金月額が確定しないというデメリットもある。

・年金開始後については解約率は低くなることが想定されるため、ＡＬＭを前提に高い予定利率を設定するには開始時点で予定基礎率を確定させることに一定の価値があると考えらえれる。

〇配当方式

有配当とすることで、保険収支の不確実性のバッファーとなることが期待される。

〇付帯サービス

健康増進サービスを付加することで、介護状態になりにくくなれば危険差収支の改善にもつながり、契約者の満足度を高めることで解約率の抑制にもつながる。

【計算基礎率】

〇予定利率

予定利率については、将来にわたっての予測が困難であるため保守的なものを採用する。自社の運用利回りや新規投資の利回り見込み、運用実績、配当方針、キャッシュフロー特性を踏まえて設定する。

平準払いであることから将来の逆ザヤリスクについての配慮が必要。また終身年金であることから長期の金利リスクを負うこととなる。

標準利率より高い予定利率を設定すると、初期に積み増し負担が生じるが、セルフサポートで対応することが望ましい。できない場合は他区分からの立て替えを検討する。

〇予定発生率

・基礎データの信頼度に基づき補正を行う。

・公的介護保険制度に連動した商品であることから、公的データの活用が考えられる。データの量が多く、危険選択が除外されていることが一般的。一方でチャネルの違いや顧客属性の違いなど、細かな分析が難しく、またデータの定義も過去と現在で連続しているかの確認が必要である。

・そのうえで安全割増を行うことで危険差収支の悪化に事前に備えることが可能となる。

・トレンドが発生している場合には、それを予定基礎率に反映することが考えられる。一方で、有配当であればあえて反映せずに配当還元する方法もある。

〇予定事業費率

・費用主義と効用主義の両方の観点が求められる。

・終身払いであることから将来の生存確認などの事業費負担を踏まえて設定する。特に月払いであれば相応の事務負担が発生する。

・終身であることからインフレ発生時にも十分であるかなどの十分性の観点も求められる。

・効用主義の観点からは何を効用とみなすかが重要であるが、保険金給付による効用を考え保険金比例の予定事業費とすることや、社会的意義を鑑み祝い金も最終的に発生する前提でＶ比例の予定事業費とすることも考えられる。

〇予定解約率

・低解約返戻金とする場合に考慮する。ただし解約率については予測が難しく、金利シナリオに連動したり、投資収益に大きな影響を与えるなど、一定の解約リスクが発生する。

【リスク管理】

〇モニタリングとＰＤＣＡサイクル

・予定発生率の変動が保険収支に影響を与えるためモニタリングする。

・実績判明までのタイムラグを考慮し、自社データの蓄積も重要だが、一般的な情報収集を開発後も実施する。

〇第３分野のストレステスト・負債十分性テスト

・法令通り決算ごとに行い、基礎率の不確実性をカバーする。

・不足が発生していれば、不足の現価の最大値を積み立てる。

〇感応度分析を含むストレステスト

・商品収支の悪化の程度を把握するために感応度分析を行ったり、事前に収支悪化を把握して、状況に応じて販売停止や一部売り止め、商品改定などが実施できるよう体制整備を行う