（ア）危険選択の目的は、

・「逆選択・モラルリスク」を防ぎ収支を安定させ、同程度の危険を有する保険契約者を「大数の法則」が成り立つように多く集めることであり、

・その際に、契約者間の「公平性」が保たれるよう、各契約者の危険も同程度のものとすることが危険選択の目的である。契約者を多く集めれる基準とすることと、危険の水準を近しいものとすることはトレードオフの関係にある。

（イ）危険選択の手法において、

「医的査定」とは、医師の診査や健康診断書等により、危険の程度を確認する方法で、

「環境査定」とは、職業や趣味、資産状況などによって、危険の程度を確認する方法

【ニーズ】

・社会環境変化を踏まえ、顧客需要に基づく非対面販売を提供することは、顧客需要にただ応えるだけではなく、社会の風潮に合わせた販売手法であることから保険会社の社会的意義を果たせることにもつながる。また、販売可能な領域を広げる意味でマーケティング上も有効

・これは特に私保険が公保険を補完するという観点からも意義のある事業活動とも考えられる。

【商品設計】

インターネットチャネルでは、契約申込時に営業職員との接点は一切ないことから、モラルリスクが起こりやすい。このチャネル特性も踏まえた商品設計が求められる。またアフターフォローができないことからシンプルな設計が望ましい。インターフェイスの充実などのインフラ整備も求められる。

〇①の観点を踏まえたインターネットチャネルにおける危険選択の特徴

・インターネットチャネルの場合は、保険加入に積極的で、商品内容をじっくり把握したい、あるいは狙った給付事由の商品を求める傾向がある。モラルリスクも混入しやすい。

・一方で、訪問販売の場合は、保険加入にそれほど積極的ではなく、商品内容をじっくり把握したい場合が多い。インターネットチャネルに比べればモラルリスクは混入しづらい。

・営業職員チャネルでも併売することから、診査扱いのみの商品と本商品が同じ価格になることは契約者の理解が得られない。危険選択にかかるコストを反映し、給付設計も営業職員チャネルと差別化することで、比較可能な別商品とするのがよい。

〇モラルリスクの抑制を図る設計

・モラルリスクの混入の可能性が高いことから、告知義務違反の取扱いの厳格化が考えられる。

・待ち期間、不担保期間を設定し、モラルリスクの抑制を図る。ただし、善意の多数の契約者への配慮も必要である。待ち期間についてはがん保険などでは一般的であるものの、待ち期間、不担保期間が設定されないこともあり、インターネットチャネルの中で契約者に理解いただく工夫が必要である。

・給付上限を設定する。一般的に逆選択による契約者は高い保険金額を設定する傾向があるため、給付上限によりモラルリスクを防ぐ。販売が好調だった場合に保険会社の保有リスクを過度に高めないことにもつながる。

・初期給付を削減する。加入時点で給付事由に該当することが見込まれるあるいはわかっている契約者が加入してくることを防ぎ、モラルリスクの混入を防ぐことができる。

・反対給付や他給付の組み込みも給付事由や満期の有無次第では、保険リスクの分散として効果がある。ただし、保険料の上昇やこれに伴い、インターネットチャネルであれば他社の商品とも比較がしやすいことから競争力の観点でも留意が必要。

〇配当方式

・有配当とすることで、不確実性やモラルリスクへのバッファーとなる。インターネットチャネルであれば他社の商品とも比較がしやすいことから保険料が高くなることに留意が必要。

・逆に、競争力の観点からは、発生率が安定しているのであれば無配当とし、保険料を低廉化することも考えられる。商品のシンプル化や内部留保の充実につながるが、その場合でもセルフサポートが成り立つか、収支は安定しているかなどの検討が必要となる。

〇有期払い

危険保険金の削減につながる。一方で運用リスクを抱えることになるためそのトレードオフの関係にあることへの留意が必要。

〇低解約返戻金型・無解約返戻金型

・インターネットチャネルであることから、従来以上に他社商品との競争が激しくなると考えられる。

・特に健康体の解約の抑制や、保険料の低廉化、またモラルリスクの抑制のために、低解約返戻金型・無解約返戻金型とすることが考えられる。

〇基礎率変更権の設定

発生率の悪化に備え、基礎率変更権を設定する。情報提供や顧客説明の準備も必要である。

【価格設定】

営業保険料の設定に必要な観点は、十分性（セルフサポートできているか）、公平性（契約者間や保険種類感で公平か）、収益性（直接の収入源であることからどの程度会社に収益をもたらすか）、標準責任準備金制度との関係、である。

■計算基礎率

〇予定利率

・自社の運用利回りや運用方針、配当方針、CF特性を踏まえて予定利率を設定する。

・一般的に死亡率などと比べて利回りの確実な予想は難しいことから保守的に設定する。

・平準払いであることから将来の逆ザヤリスクにもそなえるひつようがある。また、利差よりも危険差や費差が一定数見込まれることから、全体のバランスを踏まえ、予定利率が低すぎて競争力を失わないように利率設定する。

・標準利率よりも高い予定利率を設定する場合、契約初期に積み増し負担が生じる。セルフサポートが望ましいが、それができない場合は他商品からの立て替えも検討する。

・解約率が高かったり死亡率が高かったりすると、デュレーションが異なる可能性があるのでそれも見込んでよていりりつを設定する。

・資産区分を分けない場合は合同運用前提で同じ予定利率とすることも考えられる。

〇予定死亡率、予定発生率

・基礎データの信頼度を元に補正をして発生率を策定する。今回の場合は、営業職員チャネルとインターネットチャネルで特性が異なると考えられることから、別の発生率を設定することが考えられる。

・基礎データの設定においては、再保険会社からのデータ提供や、公的データの活用が考えらえれる。その場合は危険選択が除かれているかなどの検討が必要。第3分野であれば発生事由の定義の整合性も確認する。

・モラルリスクを防止する観点から安全割増を実施する。安全割増が小さい場合には、これも標準死亡率標準Vの積み増し負担が生じる可能性がある。

・保険期間の長期化を踏まえた発生率改善を織り込むことを検討する。

〇予定事業費率

・費用主義の観点から危険選択負担が少ないことから予定事業費率は小さくなる。

・またインターネットチャネルは広告費などの固定費が必要なので、１件当たりの予定事業費の導入も検討する。

・終身保険で、保険期間が長期であることから、将来のインフレを考慮したうえでの十分性を検討する。

〇予定解約率（低解約返戻金型の場合）

・実績をもとに織り込む。金利シナリオ等との連動にも留意する。

・解約率変動は一方的な収支変動にならないため留意する。

【リスク管理手法】

〇販売量の増減

・インターネットチャネルでの販売は、他社競合を踏まえ、販売量が予定と乖離する可能性がある。

・乖離理由の追求が必要である他、販売量が少ない場合には大数の法則が成り立つだけの販売量が確保できているかの検証が必要。また多い場合には引き受け基準を踏まえたリスク濃縮が起こってないかも検討する。

〇告知書扱いのみの危険選択による発生率の悪化

・モラルリスクの発生や、予定死亡率と実績死亡率の乖離による危険差収支が不安定となるリスクをはらむ。

・利源分析によりモニタリングするとともにPDCAサイクルによる健全性確保が必要。

・抵触基準を定め、売り止めや加入年齢の制限などの措置をとり、迅速に対応できるよう社内の体制整備も求められる。

・判明までの時差もこうりょする。感応度分析を含むストレステストも実施する。リバースストレステストにより最悪事業も把握しておく。

〇ALM

・金利リスクを踏まえて、デュレーションやコンベキシティを管理するべき。

・解約率動向が不確実であることから、流動性悪化に備え流動性資産も一部保有しておく。

〇区分経理

・チャネルの違いを反映した区分経理も考えられる。

・より公平な配当が実施できると考えられるが、実務負荷も高まるため、実施には考慮が必要。

〇再保険

・再保険の活用により、未経験のモラルリスクを移転することが可能となる。

・保険料の低廉化による競争力確保にもつながる。

・死亡率データの提供のための関係性構築にもつながる