商品毎収益検証の目的

・商品毎のもつ特性およびそのキャッシュフロー特性を把握すること

・さらに、そのキャッシュフロー特性が会社の財務の健全性や収益性にどのような影響を与えるか把握し、相互比較を実施すること。

実施するための３つの手順

〇シナリオの設定

・金利シナリオや死亡率・事業費等のシナリオを設定する

〇キャッシュフローモデルの構築

キャッシュフローモデルの構築にあたっては、キャッシュフローの発生タイミングや利息の発生タイミングを期央にするか期末にするかなどを目的に応じて設定する。

〇モデルポイントの設定

計算対象となる契約数が過大である場合には、計算効率の向上を目的として、契約群団を一定の要件のもと群団化し、各契約群団からその群団を代表する代表契約を選定し、その代表契約での計算結果が契約群団を表すとみなす、モデルポイントを設定する。契約数が少ない場合は全件計算をすることもある。

また、計算効率の向上を目的とするものであるため、それが正しい結果を表しているか確認するためのヴァリデーションを要する。

予定解約率の設定は一般的に難しい一方で、低解約返戻金型の商品は、予定と実績の解約率の相違により、収益性に影響が生じる。

また平準払いである点や終身保険であることを踏まえて、収益検証を実施し、本商品の将来収益見込みを確認し、保険種類間での公平性等に影響がないかも合わせて確認することが重要である。

Ａ．本商品の特性および解約率の特性

■本商品の特性

〇低解約返戻金型

・保険料払い込み期間中のみ解約返戻金が抑制されており、その分保険料の低廉化やモラルリスクの抑制、他社への切り替えやリスク濃縮等が抑制されていると考えられる。

・予定解約率を設定して保険料を算定してある。そのため、当該期間中の予定解約率よりも実績解約率の方が高い場合は解約益が生じる。

〇平準払い

・平準払いであることから、収益性は利差損益よりも、危険差益や費差損益が多くを占めると考えられる。

・予定利率設定上は、平準払いであることから将来の逆ザヤに備えて、保守的な設定をしていると考えられる。そこをカバーするために、低解約返戻金型により保険料の低廉化を図っている可能性も考えられる。

・有期払い込みであることから、危険保険金を抑制することに貢献しているが、一方でその分の運用リスクを負っていると考えられる。

〇終身保険

・終身保険であることから、将来の発生率変動により危険差益を失うリスクが考えられる。

・そのため、保守的に発生率を織り込み安全割増を高く設定してあれば、その分の危険差益が生じることとなる。

■解約率の特性

〇一般的に解約率には以下の特性がある。

①一方的通知で解約が事足るため事後的管理が難しい

②ほかのシナリオ（金利や死亡率）による影響を受ける。これはB.にて後述する。

③死亡率等に比べてその水準が高いうえに、予定と実績の差も乖離しやすい。また資産運用上の収益にも影響を与える。

④商品特性が解約を誘引することがある。たとえば低解約期間終了時に解約率が増加することが考えられる。

⑤解約率の変動が、一方向に収益を変動させるとは限らない。

〇解約リスクは、過去起因の解約益リスクと将来起因の継続リスクがある。

〇解約率は、経過年数、販売経路、税制など多くの要因に影響を受ける。

Ｂ．解約率シナリオと他シナリオの連動性

〇解約率シナリオと金利シナリオの連動性

・金利が上昇した際に、この保険商品の予定利率が非弾力的で、一般の金融商品の利率が上昇した場合、この保険契約を解約する動きになることが考えられる。（動的解約）

・一方で、この商品は低解約返戻金型であることから、それを一定数抑制する効果もあると考えられる。

・金利が上昇した際に物価も連動して上がっている場合には、保険料払い込みによる経済負担を避けるために、解約率が増加することが考えられる。

・一方で、この商品は低解約返戻金型であることから保険料は低廉化されていることにより、それを一定数抑制する効果もあると考えられる。

〇解約率シナリオと発生率シナリオの連動性

・発生率が高い可能性がある者ほど保険を継続し、健康に自信がある者は保険を解約することが考えられる。

・保険料払い込み後の解約返戻金が抑制されなくなってから、解約返戻金＞保険金支払額となっている場合には、解約が増加すると考えられる。

〇解約率シナリオと事業費シナリオの連動性

・インフレを見込むア場合には保険契約の価値低下に伴う解約も考えられる。

Ｃ．感応度分析、ストレステスト

財務の健全性を強固にするために、感応度分析を含むストレステストはじゅうようである。

〇感応度分析

シナリオの変更やパラメータの変動による収益の変動を分析して把握することである。特に、収益変動の要因が複雑な解約率の感応度分析は重要である。

・解約率が悪化した場合（改善した場合）を契約経過年数に分析することは重要である。これは低解約返戻金の期間中であれば解約益が生じるが、その先については解約損が生じたり、しょうらいしゅうえきをうしなうリスクもあるためである。

〇ストレステスト

起こりそうなシナリオだけでなく、周辺シナリオや起こりそうにないシナリオを用いた分析も重要である。

・感応度分析を通じて把握した収益悪化シナリオをさらに深く追究し、その悪化シナリオが起こった場合の収益変動を把握する。

・ヒストリカルヒスシナリオが第一義だが、マクロ的に経済環境が悪化し資産運用面での流動性を失うような場合や資産種類間の変動が崩れるようなシナリオも想定しなければならない。

・リバースストレステストを通じて、財務面が大きく毀損するようなシナリオを算出し、リスク管理の中に織り込むこともまた重要である。

Ｄ．さらなる収益獲得や安定的な収益確保に向けた検証結果の活用方法

〇販売政策

・例えば、特定の契約年齢では収益性が悪化している場合には、その区分だけ販売停止にしたり、営業上付与する成績を下げて間接的に販売量を減らすことで、収益悪化を食い止めることが可能となる。

〇ALMの高度化

・他のシナリオとの連動も含めて、解約率の変動幅が想定より高い場合には、流動資産をより多く保有し、流動性の問題に対策を講じるなど、感応度分析の結果を通じたALMの高度化が考えられる。

・資産運用商品を組み替えることで予定利率の設定にも役に立つ。

〇新商品開発

・自社の商品の販売実績や収益実績・その感応度を把握することは新商品開発にも役に立つ。例えば、当該保障性商品による事業リスクを削減するために、貯蓄性商品を販売するなどである。

・このとき、商品ポートフォリオの最適化、つまり保障性商品のリスクに対して、貯蓄性商品の適切な販売量を決めるのにも役に立つ。