「事後モニタリングと改善アクション」の目的

・商品開発時だけでなく販売後も保険収支をモニタリングし、必要に応じて改善アクションを行うPDCAサイクルにより健全性をより強固にするため。

医療保険における「商品販売開始後のフォローアップ」の必要性

・特に第3分野において保険ニーズが多様化している。

・かかる中で、自己責任原則に基づき、法制面・募集面・コンプラ面など様々な観点で内部管理体制を整備する必要がある。

・監督指針においても商品開発時だけでなく、販売後についてもフォローアップを要する旨が記載されている。

・事後モニタリングと改善アクションを通じて、健全性をより強固にする必要がある。

・こうした背景から、第３分野ストレステストや負債十分性テストが決算ごとに義務付けられている。

Ａ．１件あたり収益性の観点

〇商品設計

要因：無配当

有配当商品であれば、保守的に保険料を算出したうえで、発生した剰余を後から契約者に還元することが可能だが、無配当においてはそのバッファーが存在しない。

そのため、保険収支の悪化が収益性の悪化に直結する。

改善アクション：有配当とするか、基礎率変更権を設けて収支悪化の改善ができるようにする。

改善アクションの留意点：

・既契約に対する変更はできないため、将来契約に向けた改善アクションとなる。

・有配当とする場合は競合他社との競争環境を留意した価格付けが求められる。

・基礎率変更権を設ける場合は、募集販売時の説明やその後の情報開示を含めたアフターフォローが求められる。

要因：戦略的な低価格

戦略的に低価格にしたことでそもそものボリュームで高収益が見込めていない。

改善アクション：

営業保険料を決める段階から利益目標を織り込んだ価格付けを行う。

改善アクションの留意点：

一概に利益目標を織り込むといってもその方法はたようである。

３利源のバランスを見込んで、例えば危険差を厚くし発生率の安全割増を高め、予定事業費率は実費負担程度のみ織り込んで競争的に設定するなど、利源別にターゲティングした価格付けを行い、利源分析によるモニタリングを行う。

〇保険期間

要因：保険期間が長期だと、開発時に想定しなかった事象が発生しうる

改善アクション：

保険期間を短期に設定し、更新型とするなど、環境にあわせつつ保障を見直せるようにする。

改善アクションの留意点：

更新型とする場合は、危険選択をどうするか・更新の事業費をどうするか・更新後の価格付けをどうするかという検討が必要。

〇入院を支払事由とすることによる不確実性

第３分野保険は、発生率の特性がそもそも死亡率と異なっており、不確実性が大きい。

①死亡率と比べて発生事由が主観的

要因：入院の必要性は客観的に判断することが難しい。特に保険加入を理由にあえて入院する可能性も存在する。

改善アクション：短期的な入院に対しては対象外とし、一定期間経過後の部分についてのみ給付対象とする。

改善アクションの留意点：

・既契約に対する変更は契約者への理解が得られるか留意する必要がある。ただし、短期間であれば給付事由から除いても契約者自身の貯蓄でカバーできると考えられることから認められるケースもある。

・社医と相談のうえ、医学的な観点を含めて発生率に安全割増を見込む。

②社会動向や医療技術に影響を受ける点で本質的に異なっている：

要因：社会動向において、新種の感染症が流行し感染すると入院が確実となる。

そのため、予定発生率に織り込まれてない状況が発生し収支が悪化している。

改善アクション：

免責事由を設定する。あるいは支払事由を限定する。

改善アクションの留意点：

免責事由の設定や支払事由を限定する場合には契約者の理解が求められる。また、会社の信頼を損ねないように風評リスクにも留意しなくてはならない。

③データが不十分

要因： 第３分野保険は給付事由に対するデータが十分でない場合がある。

改善アクション：データの信頼度を加味して補正し、安全割増を行う。

改善アクションの留意点：

安全割増が高すぎると、同業他社との競争環境上不利になる恐れがある。一方で低すぎる場合には、保険収支の悪化を招きかねない。そのトレードオフを把握したうえで適切にプライシングをおこなう。

Ｂ．販売件数の観点

要因；訪問販売による弊害

人々の行動様式に変化をもたらしている中で、営業職員チャネルでの訪問販売がそもそも成立していない。

改善アクション：

非対面チャネルを用意する。

改善アクションの留意点：

インターネットチャネルの場合、広告費やコールセンター、Webインフラなどの固定費がかかる。一方で、危険選択等のコストはかからない。そのため多くの販売量を獲得できるようマーケティングをしっかり行う必要がある。

また、インターネットチャネルはモラルリスクが起こりやすいため、訪問販売とは異なる予定発生率を織り込む。

事業費支出形態が異なるため、営業職員チャネルと同じ価格にならないよう、別の価格付けを行い、また商品性にも違いを設ける。

要因：同業他社が本商品と類似した商品を提供したことによる解約増加

新契約費が回収できていないうちに解約が生じると、解約控除がない場合には、経過年数次第では損が生じることがある。

改善アクション：

予定解約率を織り込み低・無解約返戻金型とするか、解約控除を設ける。健康増進サービスを提供する。

改善アクションの留意点：

解約控除を設けることは、新契約費の回収だけでなく逆選択防止や投資上の損失のカバーにもなりうる。

予定解約率を織り込み低・無解約返戻金型とすることは保険料の低廉化にもつながるが、そもそも高い返戻金が見込まれる商品ではないため、効果は限定的である点に留意が必要。

健康増進サービスの運営費用を賄えるだけの予定事業費か十分性の検証が必要。

要因：入院だけが支払い要件であることが一般に広まり、感染症流行の影響を受けて、逆選択的に契約者が増加した結果、新契約費がかさみ期間損益が毀損した。

改善アクション：

商品改定を行い、①短期的な入院は対象外とする②免責事由を設定する③待ち期間を設けてモラルリスクを回避する。④ストレステストにおいては販売量増加も織り込み事前に販売可能な範囲を設定する。

改善アクションの留意点：

①は問題ない場合もあるが、②や③は風評リスクに留意する。④は販売範囲を設定する場合に公平性に欠ないか、公共事業であることに反しないかなどの観点も必要になる。